DIRECT. Guerre en Ukraine : la Pologne proteste contre les propos de Zelensky à l'ONU
Publié le 20/09/2023 06:40
Mis à jour
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s'exprime à l'ONU, à New York, le 19 septembre 2023. (VANESSA CARVALHO / BRAZIL PHOTO PRESS / AFP)
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s'exprime à l'ONU, à New York, le 19 septembre 2023. (VANESSA CARVALHO / BRAZIL PHOTO PRESS / AFP)
La Pologne a convoqué "d'urgence" l'ambassadeur d'Ukraine pour protester contre les propos du président Volodymyr Zelensky à l'ONU, qui a accusé certains pays de feindre la solidarité à l'égard de l'Ukraine, "en soutenant indirectement la Russie".
Ce qu'il faut savoir

La Pologne a convoqué "d'urgence" mercredi 20 septembre l'ambassadeur d'Ukraine pour protester contre les propos du président Volodymyr Zelensky devant l'assemblée générale de l'ONU, a annoncé le ministère polonais des Affaires étrangères. Kiev a répondu en invitant la partie polonaise à "mettre l'émotion de côte". La démarche polonaise vise les propos tenus mardi par le président ukrainien, selon lesquels "certains pays feignent la solidarité [à l'égard de l'Ukraine] en soutenant indirectement la Russie". Suivez notre direct.

Volodymyr Zelensky accuse la Russie de génocide. La déportation par Moscou de "dizaines de milliers" d'enfants ukrainiens est "clairement un génocide", a accusé mardi à la tribune de l'ONU le président ukrainien Volodymyr Zelensky. "Nous essayons de faire rentrer ces enfants à la maison, mais le temps passe. Qu'est-ce qui va leur arriver ? En Russie, on leur apprend la haine de l'Ukraine, et tous les liens avec leurs familles sont coupés", a-t-il fustigé.

Nouvelle attaque de drones ukrainiens en Russie. Moscou a affirmé, mercredi, avoir détruit dans la nuit quatre drones ukrainiens au-dessus des régions de Belgorod, frontalière de l'Ukraine, et d'Orel, aussi dans l'Ouest. Le ministère de la Défense russe n'a pas communiqué d'informations sur d'éventuels dégâts ou victimes à ce stade.

L'opposition biélorusse s'inquiète d'un rapprochement avec la Russie. L'opposante biélorusse en exil, Svetlana Tikhanovskaïa, a exhorté, mardi, les dirigeants du monde à ne pas oublier son pays. Elle redoute que la Biélorussie, isolée diplomatiquement, ne devienne un "lot de consolation" pour le président russe, Vladimir Poutine, dans le contexte de la guerre en Ukraine.

tout lire
Le Live

Suivez l’actualité racontée en direct par la rédaction de France Info. Participez au Live en réagissant ou en posant vos questions aux journalistes.

participer au live
Sauvegardez vos articles à lire plus tard
Recevez les alertes uniquement sur ce qui vous intéresse
Télécharger dans l'App Store
Disponible sur Google Play
