"Cette question m'agace" : Enora Malagré ferme la porte à un retour sur C8
Publié le 20 Septembre 2023 - 13h54

Par Maxime Fettweis Journaliste
Né en Belgique en septembre 1995, Maxime Fettweis a grandi avec l'arrivée de la "Star Academy", de "Koh-Lanta" ou encore de "Secret Story" sur le petit écran. Devenu journaliste, il se passionne de ce que disent les succès télévisuels de notre société et comment ils sont conçus en coulisse. Il a rejoint Puremédias en juin 2023.
"Cette question m'agace" : Enora Malagré ferme la porte à un retour sur C8 et espère réaliser des documentaires pour France Télévision © France 5
L'ancienne chroniqueuse de "Touche pas à mon poste", qui a signé un documentaire diffusé prochainement sur C8, assure qu'elle n'est "pas du tout" de retour sur la chaîne du groupe Bolloré et dévoile ses ambitions après son arrivée sur France 5.
"C'est juste un one-shot". Interviewée dans l'émission "Culture médias" au micro de Europe 1, Enora Malagré est revenue ce mercredi 20 septembre sur son retour sur le petit écran. Les téléspectateurs ont (re)découvert l'ancienne chroniqueuse de "Touche pas à mon poste" à la tête d'une rubrique intitulée "Le choix d'Enora" dans "Le magazine de la santé" sur France 5. Outre son arrivée sur le service public, l'animatrice de 43 ans sera aussi la voix d'un documentaire intitulé "Ces Français qui nous nourissent" sur C8 le 24 septembre. Mais cette diffusion n'acte pas son retour sur la chaîne du groupe Bolloré, a-t-elle insisté.

À lire aussi
Jacques Cardoze &quot;va travailler avec des journalistes qui veulent s&#039;attaquer au service public&quot; pour &quot;Enquête de complément&quot;
Un documentaire dans les tuyaux depuis deux ans
"Je ne suis pas du tout du tout de retour sur C8. (...) J'ai réalisé ce documentaire il y a deux ans et pendant deux ans, je les ai un peu harcelés pour qu'ils le diffusent parce que c'était un documentaire extrêmement sérieux sur la pénibilité du travail de nos agriculteurs avec certains protagonistes qui sont vraiment dans le mal. Bon, ils n'ont pas voulu le diffuser pour plein de raisons. Voilà... C'est la chaîne", a-t-elle commencé. "Et là, miracle enfin, deux ans après, ça sort. Donc, je suis assez contente. Bon, ça arrive évidemment un peu tard à mon goût, on est toujours impatient de le mettre à l'antenne mais l'essentiel est qu'il puisse être diffusé. Et j'espère que ça pourra aider notamment Serge qui est un des protagonistes de ce documentaire", s'est-elle réjouie, coupant court à l'idée d'un éventuel retour sur la chaîne qui l'a révélée sur le petit écran.

Produit par H2O, la société de production de Cyril Hanouna, ce film sera le premier d'une série qui suit le quotidien de Français qui pratiquent le même travail mais de manière différente. "J'en ai réalisé d'autres. Je ne sais pas s'ils seront diffusés, peut-être encore dans deux ans", s'est amusée l'animatrice. Après un premier numéro sur les agriculteurs, un deuxième épisode est consacré aux animateurs. Il mettra en scène l'animateur télé Cyril Féraud avec un animateur de camping et une animatrice qui travaille auprès des personnes âgées et handicapées, a détaillé la réalisatrice.

S'agit-il d'un premier pas vers son retour sur la chaîne et potentiellement dans "Touche pas à mon poste" ? "Cette question m'agace, a-t-elle tranché. À part les médias, plus personne ne m'en parle. Les gens me parlent de théâtre de l'endométriose. C'est vraiment derrière moi. Déjà place aux jeunes, ils ont une bande qui cartonne donc il n'y a pas de raison que j'y revienne. En plus je pense qu'on m'a bien vue, on m'a bien entendue".

De nouvelles ambitions sur le service public
À la fois sur le service public et sur C8, la rentrée de l'ancien visage de "TPMP" paraît néanmoins chargée lorsqu'on se penche sur les grilles des chaînes de télévision. Pour autant, être présente sur le petit écran ne manquait pas du tout à Enora Malagré. "Moi, je n'avais pas forcément envie d'y retourner parce que je fais beaucoup de théâtre, un peu de cinéma maintenant et puis d'autres choses. Ce n'était pas une envie profonde mais je m'étais toujours dit que si on me soumettait un projet chouette, j'y retournerais. La porte n'était par fermée", a-t-elle confié. Elle s'est réjouie néanmoins d'avoir trouvé sur France 5 une place cohérence avec ses considérations actuelles : "Je trouve que c'est tellement cohérent avec mes engagements et ce que je suis devenue".

Un enthousiasme qu'elle souhaiterait faire déborder au-delà du "Magazine de la santé". Si elle a déjà d'autres idées de documentaires en tête, elle les verrait bien atterrir sur le service public. D'autant que réaliser de nouveaux films sur C8 semble compromis. "Là ça me semble un peu compliqué dans la mesure où je suis sur France Télévisions donc j'espère pouvoir faire des documentaires plutôt dans la maison France Télé", a-t-elle conclu.